---
title: 2장 - 소프트웨어 개발의 이해를 돕기 위한 비유
parent: 1부. 기초 확립
nav_order: 2
writer: frog-slayer
---

# 2장 - 소프트웨어 개발의 이해를 돕기 위한 비유

{% include writer.html writer=page.writer %}

컴퓨터 사이언스에서는 '바이러스', '트로이의 목마', '버그' 등의 다양한 비유를 사용한다. 이 비유들은 구체적인 소프트웨어적 현상을 설명하기 위해 쓰이며, 이러한 비유들을 잘 사용하면 소프트웨어 개발 프로세스를 더욱 잘 이해할 수 있게 된다.

## 2.1. The Importance of Metaphors
과학에서는 잘 모르는 주제를 설명하기 위해 더 잘 이해하는 유사한 주제의 비교를 이용하곤 한다. 이러한 비유를 **모델링**(modeling)이라고 한다.

+ 모델링 사례
	+ 벤젠의 구조 : 꼬리를 물고 있는 뱀
	+ 기체 분자 : 당구공
	+ 빛 : 소리

모델링을 이용하면, 비유 대상이 가지고 있는 속성과 관계, 혹은 필요한 추가 정보들을 이용해, 설명 대상을 보다 생생히 그려내고, 그 전체 개념의 윤곽을 잡을 수 있다.

단, 비유에 불과하다는 사실을 잊고 둘을 과도하게 동일시할 때에도 문제는 발생할 수 있다.
+ 예) 빛과 소리의 비유: 소리가 매질을 필요로 하는 것처럼 빛의 매질(에테르)도 필요할 것이다.

어떤 비유는 다른 비유들보다 낫다. 좋은 비유는 간단하고, 다른 비유들과도 잘 연관되어 있고, 실험적 증거나, 관찰된 다른 현상들도 대부분 잘 설명한다. 좋은 비유는 그렇지 않은 비유를 사용했을 때에는 찾아낼 수 없었던 문제들을 해결할 수 있도록 하는, 좀 더 나은 관점을 제공해주기도 한다.

소프트웨어 개발에서도 마찬가지로, 비유를 이용하면 많은 이슈들을 더 잘 이해할 수 있다. 다만 소프트웨어 개발 분야는 다른 과학들에 비해서는 아직 그렇게 성숙하지 못해, 상충하는 비유들이 여럿 섞여 있기도 하다. 어떤 비유는 더 낫고, 다른 것들은 그렇지 않다. 비유를 얼마나 잘 이해하는지가 소프트웨어 개발을 얼마나 잘 이해하는지를 결정한다.

## 2.2. How to Use Software Metaphors
소프트웨어에서의 비유는 로드맵보다는 서치라이트에 가깝다. 이는 어디에서 답을 찾을 수 있는지 알려주는 것이라기 보다는, 어떻게 이를 찾을 수 있을지를 알려주는 것에 가깝고, 알고리즘이라기보다는 휴리스틱에 가깝다.

+ 알고리즘: 특정 작업을 수행하기 위해 필요한 잘-정의된 명령들의 집합. 예측 가능하고, 결정론적이며, 우연에 따라 변하지 않음.
+ 휴리스틱: 답을 찾는 데 도움을 주는 테크닉. "무엇"을 찾아야 하는지보다, "어떻게" 찾아야하는지를 알려줌. 예측 가능성은 조금 떨어지고, 확률적으로 결과가 바뀔 수도 있음.

물론 프로그래밍에서 발생할 수 있는 문제들을 어떻게 풀 수 있을지 정확히 알려주는 것이 가능하다면 좋겠지만, 그렇게 하기는 어렵다. 모든 프로그램에는 고유의 개념들이 있고, 그런 모든 프로그램들에 일괄적으로 적용될 수 있는 솔루션을 만들 수는 없다. 때문에 그런 문제들에 '일반적으로' 어떻게 접근할 수 있는지를 아는 것이 중요하다.

소프트웨어 비유를 통해, 프로그래밍 문제와 프로세스에 대한 통찰을 얻고, 자신의 프로그래밍 활동을 다시 돌아보고 더 나은 방법은 없을지를 찾아보자. 소프트웨어 비유를 통해 개발 프로세스를 이해하는 사람은 그렇지 않은 사람들보다 소프트웨어 개발을 더 잘 이해하고, 더 나은 코드를 더 잘 이해하는 사람이 될 것이다.

## 2.3. Common Software Metaphors

### Software Penmanship: Writing Code
코드 작성을 손으로 편지를 쓰는 작업에 비유해보자. 한 사람이 형식적인 계획 없이 쓰고 싶은 것들을 쓴다.

+ 개인 작업이나 소규모 프로젝트들에서는 적절할 수 있다.
+ 하지만 그렇지 않은 경우, 이는 소프트웨어 개발을 제대로, 적절히 설명하지 못한다.
+ 편지를 쓰는 것은 개인의 활동인 반면, 소프트웨어 프로젝트에는 서로 다른 역할을 가지고 있는 여러 사람들이 참여한다.
+ 편지를 다 쓰고 보내면 더 이상 수정할 수 없지만, 소프트웨어의 경우에는 수정을 하기 쉽고, 완벽하게 완성을 하는 일도 거의 없다.

### Software Farming: Growing a System
어떤 개발자들은 소프트웨어를 만드는 일을 씨를 뿌리고 작물을 키우는 일에 비유하기도 한다. 일부를 설계하고 코딩하고 테스트한 후, 전체 시스템에 조금씩 추가해 나가는 방식이다.

+ 조금씩 점진적으로 개선해나간다는 컨셉은 좋지만, 좋은 비유는 아니다.
+ 소프트웨어 개발에 대한 직접적인 제어 개념이 없다. 씨앗을 뿌리고 작물이 제대로 잘 자라기를 기도할 뿐이다.

### Software Oyster Farming: System Accretion
소프트웨어 개발을 굴 양식에 비유해보자. 위 농사의 비유와 마찬가지로 개발을 진행하면서 점진적으로 사이즈를 키우는 일이다. 굴에다 탄산 칼슘을 조금씩 주입하면서 진주를 만드는 것을 생각해보자.

+ 소프트웨어 시스템에 조금씩 추가해나가는 방법.
+ 점진적 설계, 구축 및 테스트는 가장 강력한 소프트웨어 개발 개념 중 하나.
+ 실행될 시스템의 간단한 초기 버전을 만든다. 이 버전은 실제 입력도, 데이터에 대한 실질적인 조작을 수행할 필요도, 실제 출력을 만들 필요도 없다. 개발할 실제 시스템을 지탱할 수 있을 만한 뼈대, 각 기능의 더미 클래스를 만든다.
+ 뼈대를 만들고 나면, 각 더미 클래스를 실제 클래스로 만든다. 실제로 입력을 받아 출력을 하게 만든다.

### Software Construction: Building Software
소프트웨어를 '건설'의 대상으로 생각하는 것은, 소프트웨어를 '쓰거나', '키우는' 대상으로 보는 것보다 더 유용하며, 점진적 개발 개념과 함께 좀 더 세부적인 가이드도 제공한다.소프트웨어를 건설한다는 것은 소프트웨어의 종류와 규모에 따라 계획, 준비, 수행에 여러 단계를 둔다는 것을 의미한다.

+ 같은 종류라도 그 규모에 따라 다른 플랜과 테크닉이 필요하다.
	+ 예를 들어 작은 개집을 만든다고 생각해보자. 나무 판자와 못들을 사면 금방 만들 수 있을 것이다. 하지만 같은 개집의 크기를 100배로 키운다면 어떨까? 단순히 더 많은 나무 판자와 못들을 산다고 해서 같은 방법으로 100배 큰 개집을 만들 수는 없다.
	+ 작은 프로젝트에서는 설계 미스가 있어도 금방 고칠 수 있다. 하지만 프로젝트의 규모가 커지면 잘못된 설계로 인한 비용은 훨씬 더 커진다.
+ 건설은 여러 단계를 거친다. 소프트웨어 구축도 마찬가지다.
	+ 어떤 집을 만들지 정하기 : 문제 정의
	+ 건축가와 함께 전체적인 설계 : 소프트웨어 아키텍처 설계
	+ 구체적인 청사진 그리고 토건업자 고용하기 : 세부 소프트웨어 설계
	+ 부지 구하기, 기반 다지기, 골조, 벽, 지붕, 배관 배선 작업 : 소프트웨어 구현
	+ 정원사, 페인트공, 인테리어 업자의 작업 : 소프트웨어  최적화
	+ 각 단계에서 작업이 제대로 진행되고 있는지 관리 : 소프트웨어 리뷰와 인스펙션
+ 인건비가 많이 든다.
	+ 실제로 집을 지을 때, 원자재도 물론 비싸기는 하지만, 가장 돈이 많이 드는 것은 인건비다.
	+ 소프트웨어의 경우, 원자재 비용은 별로 들지 않고, 임금이 많이 든다.
+ 이미 살 수 있는 것들을 굳이 다 만들 필요는 없다.
	+ 살 수 있는 가전 제품들은 굳이 만들기보다는 사서 쓰면 된다.
	+ 소프트웨어 시스템에서도 마찬가지로, 굳이 ready-made한 자원들이 있는데 직접 만들어 쓰지는 않는다.
	+ 물론 커스텀이 필요한 경우에는 그렇게 할 수도 있다.
+ 계획에는 적당한 수준이 필요하다.
	+ 잘못된 순서로 만들면, 만들기도, 테스트하기도, 문제점을 찾기도 어렵다.
	+ 그렇다고 해서 너무 완벽한 계획을 만드는 것은 시간도 많이 들고 복잡해, 혼란스러워지기 쉽다.
	+ "제대로 설계"된 프로젝트는 나중에 세부 사항을 수정하기 쉬운 프로젝트다.
+ 대상에 따라 다른 개발 방법이 필요하다.
+ 구조를 변경하는 일은 단순히 주변적인 것들을 수정하는 것보다 어렵다.
+ 규모가 큰 프로젝트들에 대한 인사이트
	+ 안전성이 가장 중요하다. 건물이 무너지는 것보다는 10% 정도 비싸더라도 더 좋은 자재를 쓰는 것이 낫다.
	+ 소프트웨어의 경우도 마찬가지로, 복잡하고 큰 프로젝트의 경우 최대한 철저한 사전 준비가 필요하다.

### Applying Software Technique: The Intellectual Toolbox
+ 기술은 규칙이 아니라 도구다.
+ 장인은 작업에 필요한 도구가 무엇인지 알고, 이를 적절히 사용한다. 프로그래머도 마찬가지다.
+ 한 가지에만 집착하지 말고, 여러 도구들을 갖춰 놓고 현재 문제에 따라 적절한 방법, 기술, 관점을 사용하는 자세를 가지자.

### Combining Metaphors
비유는 알고리즘이 아니라 휴리스틱이므로 서로 양립 가능하고, 여러 가지를 섞어 쓸 수도 있다. 커뮤니케이션에 도움이 된다면 어떤 비유, 혹은 비유 조합을 사용하든 좋다.
